---
category: papers
layout: post
title: Towards a Human-like Open-Domain Chatbot
---

제목: Towards a Human-like Open-Domain Chatbot

저자: Google Research Brain Team

발행년도: 2020

챗봇은 대화 주제의 범위에 따라 분류하면 closed domain과 open domain으로 분류할 수 있다.
그 중 closed domain은 특정 영역에 대해서만 응답을 하는 챗봇이고, open domain은 다양한 주제를 탐색할 수 있는 챗봇이다[1].

Open domain 챗봇은 아직도 문맥상 말이 안되는 답을 하거나 매우 모호하게 응답을 하는 등의 한계가 있다.

해당 논문에서는 evolved transformer 모델을 사용한 seq2seq 모델에 public domain social media conversation에서 긁어온 40B words로 학습시킨 범용적 챗봇 모델인 Meena를 소개하고 있다.

meena를 소개하기에 앞서 챗봇의 성능을 평가하는 새로운 방법을 소개하는데, 사람이 평가할 수 있는 방식 중에서 static의 경우 정해진 multi-turn context를 가지고 어떤 응답을 생성하는지 확인 하는 방식이고, interactive의 경우 사람과 자유롭게 얘기하면서 평가를 하는 방식이다. 그래서 먼저 문맥에 맞고 논리적으로 일관되게 대답을 하는지 보고, 답변이 말이 되면 문맥에 대해서 specific하게 대답을 하는지 확인을 한다. specific한지 확인하는 이유는 i don't know처럼 대답하는 경우 sensible하다고 판단은 되지만 실질적으로 question을 해결했다고는 볼 수 없기 때문이다. 또한 문맥에 specific하다는 것은 예를 들어 I love tennis라는 말에 대해 That's nice라고 대답하면 not specific으로 분류되는데 that's nice는 I love tennis 말고도 다양한 문맥에 사용될 수 있기 때문이다.

이러한 방식을 사용하는 evaluation metric을 SSA(sensibleness and specificity average)라고 부르고, 한 대화당 몇명의 worker가 label한 값들을 기반으로 한 확률을 사용한다. worker들에게 SSA 측정 이후 챗봇이 얼마나 human-like한지 다시 한 번 측정해 보았을 때 결과가 유사하게 나오는 것을 볼 수 있다.

static evaluation은 앞에서 말했듯 말을 주고받는 대화 데이터를 만들어서 모델에 입력으로 넣어준 결과로 나온 (context, response)쌍을 보고 이 것이 sensible하고 specific한지 평가하는 방식이고, interactive evaluation의 경우 "Hi"라고 worker가 말하는 것으로 대화를 시작하여 아무 주제로 14턴~28턴동안 대화를 한다. 이러한 대화 데이터를 100개정도 생성하여 이를 기반으로 sensibility와 specificity를 평가한다. 이 때, worker들에게 챗봇과 대화하는 것이라 명시함으로써 worker들이 대화상대가 챗봇인지 아닌지를 구분하는 것이 아니라 이 챗봇이 얼마나 사람같은지에 집중하여 평가할 수 있게 한다.

해당 논문에서는 meena의 성능 평가를 위해 Cleverbot, DialoGPT, 그리고 Mitsuku와 XiaoIce에 대한 성능평가도 실시하였다. 이 중 Mitsuku와 XiaoIce는 공개된 코드가 없는 관계로 interactive evaluation만 수행하였고, 그 중에서도 XiaoIce는 state를 매 번 초기화 하기 어려워서 각각의 대화에 최대한 간격을 두고 진행되었다.


SSA 외에도 빠르게 성능 평가를 하는  perplexity를 활용하여 meena의 성능을 평가하기도 하였는데, 여기서 perplexity는 모델이 다음 나올 수 있는 것을 얼마나 잘 예측하는지를 보여준다. 


### Meena 챗봇
최근의 end-to-end dialog model은 크게 두 가지로 분류된다.
- 사람이 직접 요소들을 디자인한 복잡한 모델
- 커다란 신경망 모델
그래서 high-quality multi-turn conversation을 처리하기 위해서 모델을 만들 때 두 가지 방법이 있는데, 먼저 기존의 end-to-end 모델에 더 많은 데이터와 파라미터를 가지고 학습을 시키는 방법이 있고, 기존의 모델에 다른 요소들을 결합시키는 방법이 있다. 이 중 meena는 open-domain 셋팅엣 거의 사람과 유사할 정도의 대답을 생성할 수 있는 end-to-end 모델이다. (앞서 말한 학습 방법 중 전자르 택한 것 같다.)




<br>
출처:
[1] 아무튼 워라밸, 챗봇이란 ( http://hleecaster.com/what-are-chatbots/ )
