---
category: diary
layout: post
title: 12/06 일기
---

그래서 오늘은 내가 자연어처리 분야를 접한지 2년째 되는 날이다. 그냥 좀 감성에 젖어서 대학 와서부터 자연어처리 분야에 관심을 가지고 대학원에 지원하기까지의 과정을 정리해야지 하고 쓰기 시작했는데 너무 길어진 것 같다.

나는 컴퓨터 보안에 관심이 있어서 컴공과로 진학을 했고, 1학년 2학기부터 1년간 학술 동아리인 정보보호 동아리의 일원으로 활동했다. 근데.. 음.. 내 생각에는 내가 충분한 지식을 쌓기 전에 너무 성급하게 어떤 분야를 공부해야지 했던 것 같다.
그래서 1년동안 동아리 활동 하면서 흥미도 점점 잃었고(동아리 활동은 충분히 흥미로운 활동이었다. 와이어샤크나 비트코인같은걸 했던 것 같은데, 그냥 한학기 수업 들은 내가 이해하기에 좀 어렵기도 했고, 그렇다고 이것저것 필요한 내용을 찾아가면서 들을 만큼 내가 열정이 있지도 않았다.), 코딩 수업도 학점도 안나오고 어떻게 공부해야하는지도 모르겠어서 많이 방황을 했고(사실 이건 아직도 완벽히는 모르겠다), 학점 면에서도 점점 해이해져서 2학년 1학기에 진짜 최저 학점을 찍었다. 그 때 A대 하나도 없이 C+만 세개였던 것 같다.

그 해 여름방학에는 진짜 컴공과에서는 흥미도 못찾겠고 취직도 못하겠구나 싶어서 전과를 하네마네 복전을 하네마네 했다. 실제로 수학과 복전하겠다고 여름방학때 미리 공부해보겠다고 해석학 교과서도 샀었다(지금도 책은 가지고 있다). 근데 여름방학동안 머리 싸매고 고민해서 얻은 결론은 사실 어느 과로 전과를 하든 컴공보다 나한테 더 맞고 더 메리트가 될 전공이 없다는 것이었다. 그래서 2학년 2학기에는 그래도 좀 공부를 열심히 해보자 싶어서 좀 열심히 해봤는데 또 생각보다 그렇게 나쁘지 않은 학점을 얻을 수 있었다. 그때부터 슬슬 전공 수업들을 많이 듣기 시작했으니까 그 때의 나는 그래 전공수업에서 학점을 이렇게 받았으면 컴공과로 졸업해도 뭐라도 할 수 있지 않을까? 하는 생각이 들었던 것 같다.

그렇게 한 학기 열심히 하고 계절학기도 듣고 하니까 슬슬 이제 학점을 올리는 재미가 있었다(재수강을 하나 할 때마다 학점이 상당히 올라간다). 근데 또 이때쯤에 교환학생을 가고 싶다는 생각이 있었는데, 학점이 50%, 영어 인증 점수가 50%가 반영이 된다고 해서 더 죽도록 학점을 신경썼다. 그래서 3학년 1학기에는 썩 괜찮은 학점을 받았고, 미국 Central Washington University로 한 학기동안 교환학생을 갔다오게 되었다.

이때까지만 해도 나는 그냥 인공지능과 로봇공학쪽을 하고 싶다라는 정도였다. 뭐 새내기때부터 Allo나 구글어시스턴트에 관심이 많긴 했는데 그런 어시스턴트들을 보면 딱 생각나는 키워드가 인공지능이었고, 로봇공학은 그냥 내가 중학교때부터 관심있는 분야였는데 사실 직접 움직이게 만드는게 더 해보고 싶긴 했지만 중3부터 수학과 물리에 큰 뜻이 없었던 내가 기계공학과에 가는건 너무.. 아니고 그냥 막연한 관심이었다.

암튼 교환은 즐거웠고, 가서 전공 수업을 하나 들었는데 어떻게 기회가 돼서 그 수업 교수님이랑 면담? 대화를 하게 되었는데, 내가 그 때 해외 대학원에 관심이 있던 터라 대학원에 가는 것에 대해 어떻게 생각하냐고 여쭤봤는데 의외로 대학원을 엄청 추천해주셨다(생각해보면 교수님들은 항상 대학원을 오는걸 말리시는 분이 없으셨지). 암튼 석사를 하고 박사를 하면 직업의 문이 좁아진다고 생각하는데 사실 더 많은 기회가 열리는 것이고, 실제로 그냥 학부를 졸업했을 때 초이스에 없던 기회들도 석사, 박사를 졸업하면 열리기 때문에 대학원을 가는 것을 추천한다고 하시면서 대학원 가면 잘 할 것 같다고 격려해주셨다. 대학원 추천하니까 생각난건데 내가 우리학교 교수님께 대학원을 가는 것에 대해 문의했을때 그 교수님께서는 공부에 뜻이 있고 여건이 되고 가족들의 지지가 있으면(가족들의 지지는 옵션이 아닐까 싶긴 한데 경제적 서포트를 생각하면 필수 같기도 하다) 조금이라도 젊을 때 공부를 하는 것을 추천한다고 하셨고, 지난 겨울 인턴을 할 때 같은 방을 쓰던 박사님께 여쭤봤을 때에는 졸업 후 당장 크게 하고 싶은게 없으면 일단 석사를 해보는 것도 나쁘지 않다고 하셨고, 나의 사수셨던 박사님은 대학원에서는 더 깊은 지식을 탐구하기도 하지만 논리력을 키울 수 있기 때문에 오는 것도 나쁘지 않을 것 같다는 의견을 주셨다(그 중 아무도 내가 바로 석박통합을 지원할꺼라고는 생각을 하지는 않으셨겠지..). 

각설하고, 교수님이 어떤 분야를 더 공부하고 싶냐고 물어보셨는데 그냥 인공지능에 관심이 있다고 했더니 인공지능도 분야가 너무나도 넓은데 그 중에 뭘 하고 싶냐고 물어보셨다. 근데 그 때 딱 떠오른게 구글 어시스턴트였고, 시리나 구글 어시스턴트 같은거에 관심이 있다고 했더니 그럼 자연어처리 분야 한번 찾아보라고 말씀해주셨다(<del>돌이켜보니 이게 화근이었다 끌끌</del>).

그래서 이제 한국에 돌아와서 자연어처리 분야에 대해서 알아보기 시작했다. 처음에는 구글링도 해보고 이것저것 찾아봤는데 생각보다 정보가 잘 안나왔다.(사실 2018년이면 transformer 모델이 나온 이후고, 내가 찾아보기 시작한 때는 BERT도 나온 이후라서 잘만 찾아봤으면 정보가 꽤 있었을 것이다. 다시 느끼지만 검색은 키워드를 잘 넣어야 결과도 잘 나온다.) 그래서 책을 찾아봤더니 책도 또 그렇게 종류가 많지는 않았다. 그래서 그냥 관심만 간직한 채로 이제 졸업 프로젝트를 시작했다. 졸업 프로젝트로 자연어 처리 주제로 하고 싶은 팀원들을 모으고, 우리학교에서 자연어처리 분야 교수님께 연락을 드려서 항공권 안내 챗봇 구현이라는 주제로 1년 동안 졸업 프로젝트를 진행했다. 하는 과정에서도 검색하면 원하는게 바로바로 나오지는 않았던 것 같다. 맨날 위키독스랑 랏츠고님 블로그, 그리고 keras 홈페이지만 들락날락하면서 같은 검색결과만 계속 돌려봤던 기억이 난다. 솔직히 그 때 제대로 공부하면서 진행을 했으면 지금 좀 더 성장해있지 않을까 하는 생각도 들지만 그땐 그냥 수업을 들으면서 프로젝트를 하는게 너무 힘들어서 결과가 제대로 나오는걸 목표로 이해도 없이 이것 저것 시도를 해봤었다.

졸업프로젝트가 끝난 후에 겨울방학때 이제 정말 천운으로 카이스트에서 학부 인턴을 하게 됐다(사실 이때 해외 대학에서 연구 인턴을 할 각도 재고 있었는데, 고민을 할 수록 내가 할 수 있을까? 싶고 자신이 없어서 연락 드렸던 교수님께 죄송하다고 대학원 가는 것을 재고해봐야 할 것 같다고 말씀드렸다 <del>실제로 그때는 좀 재고해보고 있긴 했다</del>). 암튼 정말 자애로우신 교수님 덕분에 카이스트에서 겨울동안 인턴을 할 수 있었고, 나를 인턴으로 받아주신 교수님께 너무 감사드리는데 아직 다시 인사를 드리지를 못해서.. 좋은 때에 다시 인사를 드리러 가고 싶다. 암튼 인턴을 하면서 논문을 처음 읽기 시작한 것 같다. 그 때는 이제 ifttt에 대한 논문을 읽으면서 상황인지 기반 자동 설정 시스템에 대한 연구를 했는데, 사실 사수님의 도움을 너무 많이 받아서 그냥 연구를 이렇게 진행하는구나, 그리고 학기중에 논문 첨삭을 받으면서는 논문을 이런식으로 쓰는구나 정도를 배울 수 있었다. 정말 카이스트 교수님께 너무 감사드린다.

그러고 상반기에 인턴을 하거나 여행을 가려고 했는데 인턴도 다 떨어지고 여행은 코로나가 갑자기 터져서 상반기에 할 일이 없어졌다. 그래서 어쩔 수 없이 수업을 신청해서 들었는데, 그냥 가끔가끔 위키독스 내용을 기반으로 자연어 처리 공부를 조금조금 했었다. 이 때도 논문을 혼자 읽어보려고 했었는데 기반 지식이 없어서 레퍼런스 논문들만 잔뜩 타고 들어가다가 의욕을 잃어서 포기했었다. 그러다가 친구가 전에 학부 인턴을 했던 곳에서 자연어 처리 연구도 하는 괜찮은 랩이 있다고 추천을 해줬고, 하계 인턴으로 지원을 했는데 정말 감사하게도 기회가 주어져서 두 달동안 학부 인턴을 할 수 있었다(비화로는 전에 카이스트 인턴할 때 랩 포닥 박사님이 하계 인턴으로 지원한 연구실 교수님 랩에서 공부를 하시던 분이어서 도움을 받을 수 있었다.)(그리고 생각해보면 지금 대학원을 선택하고 합격한 것도 우리 요정이의 공이 매우 크다.).

융대원 인턴을 하면서는 본격적으로 자연어처리 분야의 논문들을 읽어볼 기회가 생겼다. Transformer 논문이랑 BERT, ELECTRA 논문 등을 읽어보면서 같이 인턴을 하는 분이랑 의견도 활발히 공유하고 연구실 석사님께 모르는 부분을 여쭤보기도 하면서 발표도 진행했는데, 그 과정이 너무 즐거웠다. 매일 한시간 반정도 거리를 통학을 해야 하는게 좀 힘들긴 했지만 연구실 분위기도 화목하고 구성원 분들도 다들 너무 친절하셔서 많은 지식도 얻어가고 즐겁게 공부도 할 수 있는 좋은 경험이었다.

사실 이 때까지만 융대원 인턴 전에는 그냥 해외로 바로 박사를 지원을 할까도 생각을 했었다. 실제로 찾아보기도 했고 GRE 단어책도 사고 했었다. 코로나가 터지고 나서는 그럼 석사만 국내에서 하고 해외로 박사를 나갈까 생각을 하고 있었다. 근데 고민을 거듭할수록 해외에서 박사를 하는게 얼마나 힘든지에 더 생각이 갔고, 그래서 점점 그냥 국내에서 최대한 학위를 끝내자는 생각을 했던 것 같다. 이제 그래서 대학원을 지원할 시기가 되었고, 해외로 지원할 생각을 버린 나는 하계 인턴을 했던 연구실로 지원을 하게 되었다. 국내에서 대학원을 가게 된다면 나는 이 연구실로 오고 싶다고 생각을 했다. 연구실 분위기도 너무 좋았고, 교수님도 정말 좋으시고. 이 교수님 아래서 배우면서 연구를 하면 좋은 연구자로 성장을 할 수 있을 것이라는 생각이 들었다.(카이스트 교수님도 정말 너무 좋으시고 교수님의 지도 하에 좋은 연구자로 성장할 수 있을 것 같다고 생각했지만 내가 더 공부하고 싶은 분야는 하계 인턴을 한 연구실이 좀 더 가깝다는 생각이 들었다. 두 분 모두 너무나도 존경하고 배우고 싶은 교수님들이다.) 그래서 융대원으로 어쩌다보니까 석박사 통합 과정으로 지원을 했는데, 정말 감사하게도 합격을 했다. 앞으로 5년의 시간을 최대한 불태워보고 싶다는 생각이 든다.

이렇게 정리를 해보니까 2년 동안 이것저것 해오긴 했는데 크게 성장한 부분도 있지만 아직 채워나가야 할 부분들이 너무 많다는 생각이 든다. 공부를 해도해도 아직 머리에 새겨질 만큼 하지 못하기도 했고, 그냥 아직까지는 겉핥기로 공부를 해서 제대로 알지 못하는 부분이 너무 많은 것 같다. 대학원 결과 발표 며칠 전부터 지금까지 요며칠 너무 집중도 안되고 할 일이 손에 잡히지도 않았는데<del>신경 안쓰인다고 했으면서..!!</del> 다시 열심히 힘을 내서 학부 마지막 기말고사 잘 마무리 하고 남은 2020년동안 최대한 더 기반 지식을 쌓고 시간 내서 운동도 이제 좀 하고 그렇게 대학원 생활을 시작하고 싶다.
